#summary 項目綜覽
#labels Featured

----

== 計劃全景 ==

辛卯年正月初十決議更名為

*中州韻輸入法引擎／Rime Input Method Engine*

史稱 _la renaissance de la rime_

項目組成：

  * 核心算法層
    * 中州韻／Rime

  * 平臺適應層
    * ibus-rime
      Linux/ibus版本，與核心算法同步發行
    * 鼠鬚管／Squirrel
      Mac版本（規劃）
    * 小狼毫／Weasel
      Windows版本

  * 資料庫／網絡服務層
    * 大白雲／Plume
      網頁輸入法，未來或可發展為在線輸入
    * 東風破／Brise
      輸入方案倉庫，未來將提供協作審音與在線修訂輸入方案的工具
    * 八股文／Essay
      語言模型及線上詞庫（規劃）

  * 其他相關資源
    * 宮保拼音／ComboPinyin
    * 打字機／Typewriter
    * 中州羅馬字拼寫法
    * 東風破古韻拼寫方案

----

== 佛振說ZIME ==

啊，不是吧，又一款輸入法平臺。

編寫這款輸入法平臺的動機是實現方音輸入。

方音輸入，是強化本方言語音特點的有效手段，能幫助使用者加深對自家方言語音系統的認識，形成以方言來思考的習慣。

製作方言輸入法不是輕鬆的工作，僅僅是設計拼寫方案、找正字、給漢字注音就需要付出巨大的艱辛。各漢語方言中，字詞都存在不同程度的同音問題，因此一款好用的方言輸入法，不是一份簡單的碼表即可滿足；能夠滿足人們日常應用需要的方言輸入法，十分需要智能程式的幫助。對於許多致力於語言文化多樣性和方言保護的有識之士來講，必須開發這樣複雜的軟件是不小的障礙。

佛振以為拼音類輸入法，無論採取怎樣的拼寫形式，其算法都有極大的共性。各漢語方言各自開發輸入法代價太高，實在應當合力製成一款靈活度高、容易擴展的通用拼音輸入法平臺。

----

==佛振再說ZIME（寄給朋友的一封信）==

Hi，

未请教先生名讳，我是佛振。他们称我佛振，我其实可冤，早先有人在我作业本上涂写，我的名弓辰就教添了几笔。

年前佛振有一段时间赋闲在家，就做了一件一直想做的事：写一款方言输入法。

方言输入法与基于普通话的汉语拼音输入法技术上没有什么区别，要想做成真正可满足日常应用、而不仅仅是个概念产品的方言输入法，就必须具备实现流畅地输入所要求的海量词库、智能组句、动态调频、简拼、智能纠错等设施，还要比拼音输入法多出对多拼写方案的支持，因此这样一款方言输入法软件的开发本身是非常大的工程。我希望能做好这一个，服务于众多方言。

编程之外，还有方言标准音的选取、拼写法的制定、方言本字的考证、单字读音的标注、方言词汇的收集等诸多工作，需要方言知识丰富的学者来完成。其间应该还需要比较出色的组织工作吧。

至于海量的词库，对于本来就小众的方言来讲，资料匮乏，人力有限，人工整理是难以完成的任务。因此这款输入法可能要牺牲一部分准确性，用自动化的办法建立词库，对于多音字的注音难题（相似的还有简繁字的问题），要设法降低错音的影响面。这样就可以只需要人工整理小部分方言的特色词汇，而利用一个通用的大词库提升方言输入的流畅度。

因为时间精力有限，我就选取开发速度最快的Linux平台、IBus输入法框架及Python脚本语言，在几个月内实现了一个能用的输入法。名曰【中州韵输入法引擎－ZIME Input Method Engine】。
用拼音、注音、粤拼等现下直接可用的拼写法，只用方音输入标准白话文（可应用现有词库，再者输入法的主要用途还是写通行的白话文），以此来测试输入法的效果。这一部分成果是中州韵Linux输入法 ibus-zime，以及一个功能有少许缩减的网页体验版本，已发布了一段时间，有少量热心方言事业的朋友试用。

如今看来主要矛盾是Linux不够普及，且方言输入本来就比较小众，很多朋友期望制作 Windows版本的中州韵输入法。于是我现阶段的主要任务就是把这个输入法引擎移植到Windows。这部分工作计划在八月份完成，可是现在进展并不快，因为工作比较忙没有大段时间可投入。

再往后，之前的实验版本只为求快，算法不够精细，基本上没有文档。我已在软件架构、效能指标、智能算法和用户体验的细节等几个方面有许多改进的思路，只是未及实施。

展望一下：整个软件完成后，是个开源、跨平台的、可配置多种输入方案的拼音输入法引擎。
各输入方案的制作者，以文本形式提供一份单字－拼写对照表，对于多音字可以注明常用读音和罕用读音（需改进）；
可选地，提供一份词汇表，用来添加方言特有的词语，或给含有多音字的词语标注读音（TODO）。
输入法软件维护一份通用的词库，简繁两便，有预设的词频和词语之间的二元关联信息（TODO）；
依据各输入方案的单字读音表计算词语在方言中可能的读音，建立索引；
中州韵输入法首创的【拼写运算】技术，为简拼、模糊音、拼写纠错、拼写法之间的转换提供了一套灵活而强大的机制；
输入方案的制作者编写一份输入方案定义文件，指定一些控制输入法行为的软件选项，包括拼写运算规则（需改进）。
用户使用这款输入法时，可通过热键呼出输入方案选择菜单，切换到自己惯用的方言输入法；
按照输入方案指定的拼写法来打字，依输入方案中的设定，采用词组输入、智能整句输入风格（需改进）；
根据用户的输入记录，学习新词、调整候选的排序，并记忆多音字在词语中正确（被用户选中）的读音（需改进）。

再说说我，我家乡在河南郑州，讲中原官话。作为省会城市，南来北往的客多，市里头已经难听到传统的中州话了。俺那个区在黄河边上，以务农为主，一贯乡音醇厚，可是近年也在开发，家乡话渐渐沦陷。比起南方还不如，一则无人重视此事，二则对本土方言进行系统整理和研究的更少。每次回老家都向爷爷奶奶学些老话，记录下来。写这个输入法软件，算是做一些努力，虽然我知，离完成一款成熟的家乡话输入法，以及教他发挥预期的作用还有很长的路。

佛振今天还在加班，有了时间再详细说说。这封信里头有许多是我一直没空总结，但非常想介绍给朋友们的，因此请允许我把这一篇文字转发到项目的Wiki上，多谢了，盼能听到先生对此项目的看法的建议。

如果有编程高手，介绍给我吧。


佛振
某年月日

----