宮保拼音  用戶手冊  v1.2

中州式恕堂
西元2008年12月修訂

關於

本文檔是軟件「宮保拼音」的一部分，隨程序一同發佈。
使用前請閱讀 README.txt 以及 LICENCE.txt，充分瞭解相關條款的內容。

軟硬件需求

由於本打字法採取多鍵並擊的方式，要求鍵盤能夠響應多個同時按下的字符按鍵。
如果並擊時某些按鍵組合發生衝突，或稱鎖鍵，則不能打出正確的拼式。
根據所選佈局，要求同時響應的最大按鍵數量為5鍵或6鍵不等。
通常，非知名品牌的廉價鍵盤，因其電路少做優化，多鍵並擊不易發生衝突。

多指同時操作，單個手指特別是無名指與小指按鍵力度較小，因此選用的鍵盤以按鍵省力者為宜。

本軟件適用於 Windows XP 及兼容操作系統。
從源代碼編譯本程序，需要用到 MSVC8 及 Boost 類庫（`http://www.boost.org`）。

宮保拼音完成鍵碼轉換後，會將拼音送至當前活動的輸入法。
適用的輸入法包括但不限於（按音序排列）：
Google 拼音、搜狗拼音、微軟拼音、微軟新注音、紫光拼音。

基本用法

啟動程序後，系統通知區會增加一個小圖標。
圖標為硃砂色的帶方框字母「A」表示目前處於西文模式，即不作轉換、直接輸出鍵面的字符。
圖標為墨色的帶方框文字「中」表示處於中文模式，可使用宮保拼音輸入。
切換中西文的快捷鍵為 Ctrl + Space 或 CapsLock + Space。通常，Ctrl + Space 也同時會切換輸入法的轉換狀態。
鼠標在通知區圖標上右擊，可選擇佈局、查看版本信息、退出程序。

宮保拼音打字法

中文模式下，程序按照設定的佈局對按鍵進行解釋和轉換。
不同佈局對按鍵及按鍵組合的轉換方式有不同的定義。在1.2版本中，佈局五是默認佈局。
使用通知區圖標的右鍵菜單可以切換佈局。
如需編輯配置文件以調節程序選項或自己定製佈局，請參看 `config/*.txt`，其中的註釋詳細說明了配置文件的寫法。
以下就預設的幾款佈局來作介紹。用戶根據自己的喜好選用一款即可。

快速入門
快速入門十二要訣，作給耐性不足但領悟力強的同學。
如有不明，請讀《佈局五詳解》。此訣即是對《詳解》的精練總結。

子  請參看佈局五鍵位圖（`doc/combo-pinyin-layout-5.png`）。
丑  下文中以「」引述圖中標示的拼碼，以大寫字母表示英文鍵盤的字母，以小寫字母表示拼音。
寅  除小指外的八個手指同時按鍵（一至五鍵）組合成一個音節。
卯  圖中粗體字標出了對應於拇指和兩手食指的基準鍵位。

辰  大號字表示該鍵碼直接表示的拼音。
巳  右上角標是與空格鍵組合時所代表的拼音。
午  連線下的小字是連線所連結各鍵的組合代表的拼音。
未  空格鍵記作「y」，單擊出空格，在組合中表示介音 i 或者 zh、ch、sh 中的 -h（-h 宜用左手）。

申  音節末的 i 用「i」不用「y」。
酉  不設聲母 y、w，亦不區別 y 與 i，w 與 u。
戌  韻母有簡便拼法：「n」＝ en，「n」「g」＝ eng，「u」「n」＝ uen，「u」「i」＝ uei，「y」「o」＝ iou。
亥  聲母可自成音節：bu、pu、me、fu、de、te、ne、le、ge、ke、he、zhi、chi、shi、ri、zi、ci、si。

佈局五詳解

請參看佈局五鍵位圖（`doc/combo-pinyin-layout-5.png`）。
圖中的拼碼排成三行十列又一條空格鍵。上中下三排拼碼對應英文鍵盤 Q、A、Z 起首的三行字母鍵。
其中左數第一列不用。圖中標為「-」。
下文中以「」引述圖中標示的拼碼，以大寫字母表示英文鍵盤的字母，以小寫字母表示拼音。

首先找到主鍵盤區基準鍵的位置。兩個基準鍵鍵帽上通常各有一處突起為標誌，即英文的 F、J 兩鍵。
本佈局中左右兩基準鍵分別是「z」和「a」。即是圖中中排粗體的拼音字母。
再依照與基準鍵的相對位置，就可以確定圖示各拼碼的鍵位。

可見左手四指拼聲母，右手四指拼韻母。小指因為力量和靈活度都較弱，不參與拼組音節，只安排了一個拼音 er。

圖上大號字標出的拼碼大多直接表示對應的拼音字母。將多個拼碼同時按下，即拼出一個音節。
如中排第2列（左手無名指）為聲母 s，中排7、8列（右手食指、中指）合為韻母 an，三鍵並擊一次即可拼出 san。
需要注意，右手邊的「n」、「g」只用於拼寫 -n, -ng 等韻尾，不能當作聲母。

漢語拼音方案中 i、u、ü 出現在音節開頭需改寫作 y、w、yu，以標明音節的邊界。
本方案因為音節間有天然界限，故不設 y、w 為聲母。
如：「u」單擊作 wu，而與聲母拼合則有「g」「u」作 gu。
同理適用於第6列帶介音 u 的韻母，如：「uo」單用作 wo，與聲母拼合作 -uo。

空格鍵上的拼碼「y」表示介音 -i-。如：「y」「a」＝ ya，「b」「y」「e」＝ bie。
而拼碼「i」用於音節末，即韻母 i 及 ai 、 ei 中的韻尾 -i。
如：「d」「i」＝ di，單擊「i」或「y」「i」＝ yi，「ue」「i」＝ wei。

多數情況下，不需刻意區分「y」和「i」。因為佈局是按照拼音音節的結構從左至右排列鍵碼，
所以出現在主要元音（右手食指）前面的自然是用鍵位居左的「y」（拇指），如 ya；
出現在後面的則必是用「i」（中指），如 ai。

「y」鍵的一個不同之處在於，它單用時輸出空格。
「y」鍵更大的特別之處在於，它與聲母鍵組合輸出該鍵右上方角標的聲母。具體分為兩組：

「z」、「c」、「s」一組聲母與「y」拼合為 zh、ch、sh。
「y」可看作是 -h；此組聲母用左手拇指操作「y」鍵比較方便。
因此，zhi、chi、shi、zi、ci、si 等音節的韻母不能用「y」而只能用「i」。

「g」、「k」、「h」一組聲母與「y」組合，前者表示聲母 j、q、x。

「y」與「u」拼合為韻母 ü。
如：「l」「y」「u」＝ lü，「g」「y」「u」＝ ju。
同理「y」與帶介音 u 的拼碼也可拼出介音 -ü-。如：「y」「ue」＝ yue，「y」「ua」「n」＝ yuan。

圖中連線表示：由連線連結起來的鍵碼組合，定義為連線下方小字標出的拼音。
由每行3、4列相鄰兩鍵組合出 n、r、m 三個聲母。
「i」「o」特定組合輸出韻母 ou。用「e」「o」也可。原則是 ai、ei、ao、ou 等雙元音需並擊兩鍵。
韻母 iou（-iu）用組合「y」「i」「o」或「y」「o」；
韻母 uei（-ui）用組合「ue」「i」或「u」「i」。

「u」「n」「g」特定組合輸出韻母 ong。用「uo」「n」「g」也可。
韻母 iong  用組合「y」「u」「n」「g」或「y」「uo」「n」「g」。
依個人習慣，其中「n」「g」兩鍵也可用「,」「.」替代。

在不致混淆的前提下，拼式中可根據直觀感受省略部分拼碼，以達到簡化操作的功效：
省略韻母「en」「eng」中的 e：「n」＝ en，「n」「g」＝ eng，「u」「n」＝ uen。
對於「?」「n」「g」組合可省略「n」只用「g」。（不推薦）

聲母自成音節者：
bu、pu、fu 省略韻母 u。但 mu 不省略；「m」略代 me。
de、te、ne、le、ge、ke、he 省略韻母 e。
zi、ci、si、zhi、chi、shi、ri 省略韻母 i。

佈局四詳解

0. 節
請參看佈局四鍵位圖（`doc/combo-pinyin-layout-4.png`）。
自然狀態下，兩手的食指放在鍵盤上的 F 與 J 二基準鍵上，對應圖中外框加粗的兩顆鍵。
其他鍵可按其相對於基準鍵的位置與圖示對照。

1.1 節
左手控制的九顆按鍵（圖中以藍色標識）負責聲母輸入。
輸入標在按鍵中央的聲母 b f d l g h z c s，直接擊對應按鍵；
輸入標在按鍵右上角的聲母 p v t k zh ch sh，請與聲母 h （空格鍵）一同按下；
輸入綠色標註上的聲母 m n r，同時按下標註下方的兩顆鍵。

1.2 節
或有人問：j q x 在哪裡？y w 又在哪裡？怎麼會有聲母 v？
為使本方法易於操作，俺對佈局進行了精心的安排。
j q x 使用與 g k h 相同的鍵位，因兩組聲母可搭配的韻母是互補的，j q x 只出現在介音 i、ü 之前。
區分尖團的朋友，也可以用 z c s 與 i、ü 拼合出這組聲母。
y w 實非聲母，乃是帶介音的韻母自成音節時的拼寫符號。本方案不使用。
輸入漢語拼音方案中 y w 為首的音節，只需按照韻母原有的形式輸入韻母部分。
聲母 v 用於拼寫方音。默認佈局將它對應為 w。

1.3 節
應用這些聲母，可以打出一些常用的拼音，而忽略這些音節的韻母：
b --> bu
p --> pu
f --> fu
m --> me （因「麼」字常用，故例外於 b p f 一組）
d --> de
t --> te
n --> ne
l --> le
g --> ge
k --> ke
h 單獨使用輸出空格
zh --> zhi
ch --> chi
sh --> shi
r --> ri
z --> zi （以下必須省略韻母）
c --> ci
s --> si

2.1 節
右手負責韻母的輸入。
其中中指、無名指、小指控制的韻母，都直觀地對應相應按鍵。
中指控制的韻母可用作介音，與其他韻母組合，如：
i a --> ia
u o --> uo
2.2 節
右手食指控制下的標有「-」的是韻尾，可拼合出一組韻母。
以下韻母通常可以只鍵入韻尾，省略 o、e：
-i --> ei
-u --> ou
-n --> en
-ng --> eng
韻尾與 a 拼合而成的韻母：
a -i --> ai
a -u --> ao
a -n --> an
a -ng --> ang
當然，還可以再與介音、聲母拼合成音節，如：
i a -u --> yao
k i -u --> qiu

2.3 節
韻尾與 i u ü 拼合而成的韻母：
u -i --> uei
i -u --> iou
i -n --> in
u -n --> uen
ü -n --> ün
i -ng --> ing
u -ng 或 o -ng --> ong
ü -ng 或 i o -ng --> iong
這一組中，ong、iong 二韻母既可以按拼音拼寫，也可以按其實際的音值拼寫。

至此，已經可以拼寫全部的拼音音節了。
下面一節是為方便操作而設置的兼容拼法。

3. 節
一些韻母如 ai、uai、uan、uang、üan、ün，因手指上下錯開而略嫌不便。
為此，俺引入一條鍵位替代的原則：
右手中指、無名指的韻母鍵與韻尾一同使用時，在不致混淆的情況下，
可用同一列的 o 替代 a；以 -u 替代 -n。
如：
o -i --> ai
u o -i --> uai
u o -n --> uan
u o -ng --> uang
ü e -u --> üan
ü -u --> ün
此外，組合使用時 -ng 也可以換成同一列的另兩顆按鍵。
如此安排，便可以儘量使食指與中指、無名指並擊同一橫排的按鍵，降低操作難度。

4.1 節
用作拼音鍵的逗號、句號，改用右手食指左上方（Y）、正左方（H）的兩鍵輸入。
右手食指左下方的按鍵（N）單擊時輸入一個退格字符，以方便刪除操作。

或問曰：這些鍵不是代表拼音的韻尾 -ng 麼？
在組合中，以上三鍵皆代表 -ng；單獨使用時，則輸入標點或退格字符。
音節 eng 只有一個罕用字「鞥」，需要時可通過組合 e -ng 打出。
4.2 節
Shift 按下時，用作拼音轉換的按鍵不做轉換，而輸入鍵面的上檔字符。
與 Ctrl、Alt 或 Win 鍵組合的按鍵，以及不用作拼音轉換的按鍵亦不做轉換，輸入鍵面的字符。
因此，各種快捷鍵的組合打法不變。但子菜單中標下劃線的快捷鍵，需按 Shift 鍵輸入不經轉換的字母。

4.3 節
為了方便常用的編輯操作，宮保拼音定義， CapsLock 鍵按下時，以下主鍵盤區的按鍵可用作編輯鍵：
CapsLock + I	-->	上
CapsLock + K	-->	下
CapsLock + J	-->	左
CapsLock + L	-->	右
CapsLock + U	-->	行首
CapsLock + O	-->	行尾
CapsLock + Y	-->	前頁
CapsLock + H	-->	後頁
CapsLock + N	-->	退格
CapsLock + M	-->	刪除
CapsLock + P	-->	插入
這個功能中西文模式都適用。
CapsLock 鍵單擊時仍切換大寫鎖定。CapsLock 鍵用於組合時大寫鎖定狀態不變。


宮保拼音用戶手冊終
